백일의 낭군님
제 14 화
아휴 미치겠네.
아니 어디 가서 여태 안 들어오는 겨?
안 되겠어.
원득아.
아휴 아이고 세자저하.
죽여 주십시오! 제가 세자저하인 줄은 꿈에도 모르고.
어디 있습니까?
그 사람 ... 지금 어디 있습니까?
만나지 마십시오 제발 부탁 드리겠습니다.
우리 홍심이 반정 때 아비를 잃었습니다.
역모죄를 뒤집어쓰고 목이 잘렸습니다.
세자저하께서 역적의 딸을 만나 뭘 어쩌시겠습니까?
제발. 우리 홍심이를 버리십시오.
제발 세자저하.
나는 지금 꼭 만나야겠다.
이서야.
맞구나. 윤이서.
저하께서 그 이름을 어찌 아십니까?
나다. 팔푼이.
소학도 읽지 못했던 팔푼이에게,
네가 묶어주었던 댕기.
넌 눈이 좋아, 꽃비가 좋아?
나는
너 내 너와.
혼인할 것이다.
나 열흘 만에 소학을 떼었다.
장하다. 우리 팔푼이 그거 자랑하려고 여기까지 오고.
잘못된 살인은 당장 그만 두어라!
나는 능선군의 아들 이율이다!
어떻게 그걸 ...
아직도 갖고 있어?
평생 너를 그리워했으니까.
정말 ... 팔푼이 맞네.
그래 나는 팔푼이가 맞다.
네가 이렇게 살아있는 줄도 모르고,
너를 곁에 두고도
너인 줄도 모르고.
이제야 그걸 알게 됐으니.
기억을 찾은 거야?
아니.
오직 너만.
지금은 이렇게 헤어지지만,
조만간 내가 널,
다시 찾을 것이다.
- 아휴 현감나리!
- 무슨 일입니까?
그러니까 ... 홍심이랑 다퉜는데 집을 나갔고 그러고 났더니만 세자저하께서 오셨고.
대체 우리가 여기 있는 것은 어찌 알았는지 모르겠고.
저하께서 오셨다고요?
간 떨어지는 줄 알았습니다 요.
그나저나 홍심이 얘는 어디 가서 여태 안 들어오는지.
아주 답답해 미치겠고!
따님부터 찾아 봐야 하지 않겠습니까?
근데 제가 한양 길은 어디가 어딘지 도통 모르니까.
제가 나가서 찾아 보겠습니다.
고맙습니다 요. 고맙습니다 요.
홍심아!
별일 없었습니까?
잠시만요. 너 이리와.
당장 짐 싸서 떠나야겠어. 오라비를 찾더라도 어디 딴 데 숨어서 찾아야겠어.
갑자기 왜이러는 건데?
너 없는 새 세자저하께서 오셨었구먼.
행여 다시 찾아오기라도 하면 큰일인 겨?
얼른. 얼른, 짐 챙겨. 침 챙겨.
나 안 갈 거야. 오라버니 만날 때까지 그냥 여기 있을래.
아니 대체 뭔 생각인 겨?
아버지. 내가 전에 팔푼이 얘기한적 있었지?
그 팔푼이 덕에 오라버니랑 내가 도망칠 수 있었다고.
그려, 그려, 근데? 그것이 왜?
그 팔푼이가 원득이야.
응?
그 팔푼이가 저하셔.
내 댕기를 아직도 갖고 있었어.
나 조차도 그 댕기를 잊어버렸는데.
아니 대체 어떻게 이런 일이 있을 수가 있는 겨?
어떻게든 다시 만날 운명이었나 보지.
홍심아 정신 차려야 돼.
왕이 왕이 되려고 너의 아버지를 역적으로몰아서 죽인 거잖아.
그 때문에 너도 죽을 뻔 했고 평생을 숨어 살은 거잖아.
그렇게 된 게 저하 잘못은 아니잖아. 다 어른들 욕심 때문인 거지.
- 아니 그렇다고 뭐가 달라지는데?
- 알아. 아는데.
그래도 나한텐 고마운 사람이야. 그러니까 마음껏 그리워할래.
한양에 있는 동안만이라도 볼 수 있으면,
볼래 마음에 담아 두는 건. 죄가 아니잖아.
나라고 원득이가 싫어서 이러겠어? 양반집 도련님만 됐어도
내가 이러지 않을 거여, 세자여. 왕이 아버지란 말이여!
내가 달리 그러는 것이 아니여. 네가 걱정이 돼서 그러지.
나는 나보다
궁에 있는 그 사람이 더 걱정돼.
이상하잖아. 이 모든 일들이.
좌상대감께서 명하셨습니다
저하의 일거수일투족을 감시해 낱낱이 보고하라고.
익위사도 궁녀들도 마찬가지냐?
예.
나를 보필해야 할 자들이 나의 사람이 아니다?
날 위해 일하는 척 하며 뒤로는 간자 노릇을 했다.
좌상대감께서 누구보다 세자저하의 안위를 걱정하고 계십니다.
- 혹 신변에 위험이라도 생길까 염려가 되어
- 그럴 리가.
버젓이 존재하는 내 물건을 없애려 한것은
내 안위와는 전혀 상관이 없는 문제지.
저의가 무엇이냐? 어떤 명을 받은 것이냐?
- 아뢸 수 없습니다.
- 내관이 된 너의 소명은 아바마마와 나를 보필하는 것이다.
백성들의 조세로너에게 녹을 주는 것이 바로그 이유다.
헌데 네가 섬기는 이가 내가 아니라고.
그건 반역이다.
좌상께서는 저하의 기억이 돌아오는 것을 원치 않습니다.
가족들의 목숨까지 쥐고 있는 지라. 어쩔 수가 없었습니다.
죽여주십시오. 차라리 저하의 손에 죽는 편이 낫습니다.
어차피 이렇게 들통 난 걸 알면 좌상께선,
저 뿐만 아니라 저의 가족들 또한가만 두지 않을 테니까요.
너는 너의 일을 하거라.
나는 나의 일을 할 테니.
칼을 거둬라.
너를 용서한것은 아니다. 물러가거라.
= 저들을 그대로곁에 두시다니요?
- 그렇다고 사람을 죽게 할 수는 없지 않느냐.
저하.
궁은 참으로외로운 곳이로구나.
이곳에 왔던 걸 기억하느냐?
그때는 눈이 내리고 있었는데.
저는 아직 답을 듣지 못했습니다.
- 마마께서 가진 아이가 혹 ...
- 그래 맞다.
허면 날 데리고 떠날 수 있겠느냐?
넌 아무것도 달라진 게 없구나.
걱정 말거라. 이 아이는 네 아이가 아니다.
마마.
마마웃전 께서 알게 되면 어쩌려고 이러십니까?
아이를 가진 날 설마 죽이기야 하겠느냐?
처소에 감금되는 건 두렵지 않다. 어차피 내게 궁은 ...
감옥이니.
일부러 가마를 멀리 두었습니다.
오래 걸으셔야 합니다.
오늘은 제가 보필하겠습니다. 저하와 긴히 할 얘기가 있으니 물러가시지요.
알겠습니다.
송구합니다. 이 시간 이후로탕약은 소인이 마시겠습니다.
좌상은 왜내가 기억을 찾는 것을 방해하는 것일까?
내가 잃어버린 기억이 과연 무엇이길래?
내가 널 데리고 도망칠 수 없었던 이유는 바로너 때문이었다.
나와 떠나면 가문이 멸할 것이다.
그래도 나를 선택한것을 후회화지 않겠느냐?
나는 네가 원하는 대로할 것이다.
네가 원한다면 언제든 어디로든 떠날 것이다.
결심이 서면 알려다오.
무연아.
예, 어르신.
어찌하여 ... 세자를 죽이지 않았느냐?
하여 ... 제 목을 베실 겁니까?
그럴 리가?
진즉에 세자가 기억을 잃었다는 사실을 말해 주었으면 좋았을 것을.
그랬다면 가짜 장례를 치르면서,
마음을 조릴 일도 없었을 것인데.
네 덕분에 세자를 데려와 위기를 모면했으니.
참으로다행이 아니냐?
설마 그 공을 취하하러 저를 붙잡아 오신 건 아니실 텐데요.
세자빈을 위해 네가 마지막으로해야 할 일이 있다.
이미 ... 짐작은 했겠으나.
소희가 가진 아이는 저하의 핏줄이 아니다.
네가 아이의 아비를,
찾아 죽여라.
소희를 위해서 그 정도는 해 줄 수 있겠지?
네 이놈!
- 아버지!
- 아니.
- 아버지.
오라버니. 아버지, 아버지!
- 안돼 이서야. 가야 한다.
- 아버지!
마음껏 우십시오. 울 수 있는 기회는 오늘뿐이니까요.
끝녀에게 안부 꼭 좀 전해 주십시오. 걱정을 많이 하고 있을 겁니다.
양춘 댁한테도 지는 잘 살아있다고 부탁 드리겠습니다.
양춘 댁?
안부 전한김에,
덤으로다가 해 달라는 것이지. 그게 꼭 반드시 해달라는 것은 아니여.
예, 예. 걱정하지 마십시오.
모두에게 잘 있다 안부 전하겠습니다.
참말로고맙습니다 요.
지가 우리 홍심이를 다시 만난 것도,
한양서 무사히 지낼 수 있는 것도,
이게 다 현감나리 덕분입니다 요.
가진 것이 없어서 달리 드릴 것은 없고.
아, 길에서 이게 참 ...
부담스럽습니다.
요만큼만 받겠습니다.
어서 출발하십시오. 이러다 해 떨어지겠습니다.
잠시 검열을 좀 해도 되겠습니까?
혹 급하게 떠나게 되면 내 방서안 밑에 어디로간다,
행선지를 꼭 남기고 가십시오.
약조할 수 있겠습니까?
예, 그리 하겠습니다.
거짓이 아님이 판명됐습니다.
그럼 이만 가보겠습니다.
부디 몸 조심 하십시오.
제윤이.
자네가 어쩐 일로?
- 저하께서 입궁하라 명하셨네.
- 지금?
그렇네.
얼른 가보십시오. 아침부터 찾으시는 걸 보니 급한일인가 봅니다.
찾으셨다 들었습니다.
내가 먼저다. 네가 그 다음이고.
어젯밤에 떠오른 기억이 있다.
내가 너보다 먼저 그 사람을 만났다.
의심할 여지없이 확실하다 아주 오래 전이니.
불행 중 불행입니다. 기억을 잃은 것도 불행인데,
그토록 소중한사람을 이제야 떠올리셨으니.
그 또한불행 아닙니까?
헌데 이 얘기를 하러 저를 부르신 겁니까?
설마. 넌 누구의 사람이냐?
거두절미하시니 도통 무슨 말씀이신지.
널 현감으로천거한이가 좌상이라 들었다.
허면 넌 좌상의 사람이냐?
아니면 정사엽의서제이니 중전의 편인가?
아직도 절 기억하지 못하시는군요.
전 애초부터 저하의 사람이 되고자 했습니다.
그 말을 내가 어떻게 믿지?
저하께서 하시려는 일이 무엇입니까?
그 일로절 시험해 보시지요.
제가 저하의 사람인지 아닌지.
네 놈이 한양은 어쩐 일이냐?
좌상대감께 허락을 받기 위해 들렀습니다.
내가 무엇을 허락해야 하지?
세자저하께서 제게 시강원 사서 자리를 제안하셨습니다.
시강원 사서는 가장 가까운 곳에서 세자를 보필하는 자리다.
그 같은 중책을 하필
송주현 현감으로있는 네게 제안을 했다?
궁 안에 모든 이가 낯설다 하셨습니다.
저하는 송주현에서 만났다고 생각하시니 편하게 여기시는 것 같습니다.
거절하거라. 사서가 필요하다면,
- 내 따로알아볼 것이니.
- 저하께서는 ...
좌상대감을 의심하기 시작했습니다.
대감께서 붙인 자들도 믿지 못하십니다.
그렇다 해도 어쩔 수 없겠지.
내가 해결할 것이니 송주현으로내려 가거라.
예, 그리 하겠습니다.
나라면 세자 편에 서는 쪽으로택할 텐데.
추후 왕이 되실 분이니.
그 왕을 움직이실 분이 ...
대감 아니십니까. 서자로자라면서 눈칫밥을 먹어서 그런지,
제가 그 정도 눈치는 있습니다.
보기보단 입이 가볍구나.
보기보다 영특하기도 할 겁니다.
내 너를 한번 믿어보마.
세자를 보필하거라. 한시도 눈을 떼지 말아야 할 것이다.
동태를 살펴 빠짐없이 보고하거라.
물론입니다.
더는 못 하겠어. 이건 미친짓이여.
사람이 육수를 이 정도 흘리면 사망하는 겨.
아휴 삼복 더위에 장작더미 백 강다리를 마련하라는 게 이게 뭔 꿍꿍이여?
난 암만 생각해도 이상해.
안 되겠어. 나 한양 가야겠어.
가서 세자저하 만나서 얘기를 해야겠어.
그려, 잘 생각했어.
가서 세자저하 뵙고,
우리 같은 백성들이 얼마나 개고생 하고 사는지.
다 일러 바치자고.
내 이러고 농땡이 칠 줄 알았어. 얼른 일 안 해.
아전나리 아 진짜 너무 하는 거 아니여?
우리가 현감도 아니고 박영감이 시키는 일까지 해야 혀.
내가 지금 박영감 때문에 그래?
뒤에 좌상대감이 있잖아요, 좌상대감이.
좌상대감이 누구여? 왕보다 끗발 높은 이 나라의 실세 아니여.
시키는 일을 안 했다간 뭔 일이 터질 지 모르니까?
장 쳐 맞기 싫으면 얼른 일해.
나도 지금 내 속이 아니여.
염병!
무슨 걸핏하면 장 쳐 맞는다고 협박이여?
나 ... 누구보다 가장 열심히 일할 겨.
염병.
울 엄니가 나보고 청개구리 과냐고 타박을 했는데.
그 말이 맞네.
뭔 말이여?
저리 말하니 더가고 싶네 ... 한양.
아직도 땔감을 마련하지 못했다는 것이냐?
그것이 장마철이라 마른 장작 구하기가 쉽지 않고.
한참 농사철이라서 장작 팰 사람도 구하기 쉽지가 않습니다.
사흘 말미를 주겠다.
굉장하네. 사흘 동안 백강다리를 어떻게 구한다고?
자넨말이야,
아전 생활을 너무 길게 했어.
이젠 그만 둘 때도 됐지, 아니 그런가?
사흘일세. 네 놈의 영혼까지 탈탈 털어서라도,
장작은 마련해야 할 것이야.
예.
예, 예, 예, 야, 야, 야, 야.
그려. 뭐 아전 생활그만 둘 때도 됐지 뭐.
저하가 잡과 보라고 했잖여.
아휴 이 현감 이 개나리는 한양에다 꿀 발라 놨나 내려올 생각도 않고?
그려. 뭐 그렇다면 내가 모시러 올라가야지 뭐.
조만간 내가 널 다시 찾을 것이다.
이것이 뭐여?
오라버니 찾으려고.
방을 붙여도 괜찮겠어? 그러다가 누가 알아보기라도 하면 어쩌려고?
이건 오라버니하고 나 밖에 모르는 암호 같은 거야.
본다고 해도 이게 뭘 의미하는지 아무도 모를 걸.
세자빈 마마를 포기하십시오.
제발. 지금 당장 누이를 데리고 떠나십시오.
어찌해야 할 지 고민을 해봐야겠다. 아직은 시간이 있으니.
어르신께서 이미 모든 것을 알고 덫을 놓은 것입니다.
종국엔 형님을 죽일 겁니다.
일단 시간을 벌어야겠다.
아이의 아비로오해할 만한사내를 찾아봐야지.
과연 속을까요?
할 수 있는 건 뭐든지 할 것이다.
목숨을 걸고라도 반드시 지켜야 할 사람이 있으니.
여름 밤 보름달은 뜨지 않아도, 붉은 마음으로모정교에서 기다리겠습니다.
여름 밤 보름달은 뜨지 않아도,
붉은 마음으로모정교에서 기다리겠습니다.
글자를 나누면 발족, 무거울 중.
하여 저하의 발걸음이 무거워진 장소를 찾아 보았습니다.
저하께서는 해마다 봄이 오면 누정 근처의 벚나무 앞에서 발걸음을 멈추셨고.
그 벚나무를 베어버리라 지시하신 분이 세자빈 마마십니다.
수수께끼가 말하고자 하는 것이
세자빈 마마와 관련된 일일 거라는 생각에 교연당에 들어가 보았.
헌데 거긴 중전마마가 붙인 사특한부적이 있었습니다.
혹시 변고가 생기면 배후는 중전마마일 것이다.
그걸 전하려 했던 것 아닐까요?
제가 추리한답이 맞습니까?
모르겠다.
제가 알던 영특하신 저하는 어디 가셨을까요?
지금은 영특하진 않다는 것이냐?
솔직히 지금은 영특하시진 않지 않습니까?
안 되겠습니다. 저하의 상태를 점검해 봐야겠습니다.
民草 ___ 萬願
빈 곳에 들어갈 글자가 무엇이겠습니까?
사각형이 세 개인 글자면 모두 맞겠지.
제가 거기에 적은 글자는 그물망입니다.
저하라면 어떤 글자를 쓰시겠습니까?
얕은 재치로만 문제를 보았구나.
나라면 품을 회를 쓰겠다.
민초는 만 가지 바람을 품고 있다.
어우, 다행입니다! 여전히 영민하시니?
지금 나만 불편한가 나는 몹시 불편한데?
예. 저하만 불편하십니다.
저는 하나도 안 불편하니까요. 다시 종자를 보십시오.
어떤 의도로저에게 이 글자를 남기셨을까요?
글쎄.
안 되겠습니다. 수수께끼는 포기하고
일단 저랑 잠행을 나가시지요.
잠행?
좌상의 끄나풀이 따라 붙었을 것이다.
종사관이 해결할 것입니다.
세자저하시네.
황공하옵니다 저하.
장성하시어 못 알아 뵈었습니다.
내의원에 있었던 강도출이라 하옵니다.
날 여기에 데려온연유가 무엇이냐?
저하께서 꼭 만나야 할 사람이 있습니다.
눈만 떴을 뿐 아직 정신이 온전치 못하고.
말을 하지 못합니다.
기억나질 않으십니까?
- 십 년 넘게 저하를 보필했던,
- 양내관이다.
두 달 넘게 저 만 봐 온지라,
어쩌다 이리 된 것이냐?
기우제 행여에 따라가지 않은 일로의심을 받아,
내옥에 갇혔습니다.
그게 억울했는지 스스로목을 그었다 들었습니다.
모든 것이 나 때문이다.
대체 세자의 자리가 무엇이길래?
내게 하고 싶은 말이 있느냐?
이렇듯 살아계신 저하를 뵈오니,
저는 죽어도 여한이 없습니다.
저는 자결한것이 아닙니다.
저를 죽인 것은
좌상입니다.
좌상이 어째서 널?
모셔온시신이 저하가 아닌 것 같다고 말씀을 드렸습니다.
좌상대감이 저하의 죽음을 덮으려 한걸까요?
무슨 일이 있었던 것이냐? 내가 기우제를 떠나기 전에?
일기를 찾으십시오.
일기?
- 오라버니!
- 왜내 말을 안 들어?
오라버니야말로왜그러는 건데? 왜나한테 말도 없이 한양에 온건데?
등지부봉네다내산 밑에 집을 마련해 두었다.
짐에 지도를 넣어두었으니. 거기 가 있으면 내가 곧 뒤따라 갈 거야.
아니. 그 말 안 믿어.
그날도 그랬잖아. 혹시 헤어지면 모정교에서 만나기로해놓고.
결국엔 한번도 안 나타났어.
제발 사실대로말해 주면 안돼? 무슨 일 있었던 건지 ...
나라고 널 만나고 싶지 않았던 게 아니야.
그건 ... 널 지키기 위해서였어.
널 지키려면,
널 만나선 안 됐어.
제발 오라버니 말 들어. 부탁이다.
알겠어. 떠날게.
오라버니 말 들을게.
부디 몸 조심 하거라.
기억을 찾지 못하니 한없이 답답하구나.
이제 일기만 찾으면 될 일입니다.
일기를 어디에 두었는지. 아니 ...
일기를 썼는지조차기억하지 못하는 나다.
혹 저하께서 남기신 수수께끼는 일기를 숨긴 장소가 아닐까요.
그 안에 모든 비밀이 있으니. 내게 무슨 일이 생기면 조사하라.
예.
어찌 그러십니까?
나는 내가 확인하게 될 비밀이 두렵다.
그리고 그 끝에 내가 무엇을 하게 될지도.
저 사내는 손에 검을 들었어.
시뻘건 피를 뚝뚝 흘리는 무시무시한검.
뭐 하는 계집인데 뒤를 쫓는 것이냐?
왜저자를 미행하냐고 물었다.
당췌 뭔 소린지 모르겠네. 내가 누구를 쫓아 왔다는 것이야.
나는 집으로가는 길이었고.
왜이러세요? 이거 놓고 얘기하세요.
저하께서 직접 나설 상황이 아닙니다.
네 년의 정체가 뭐냐?
거 아녀자한테 뭐 하는 짓이오?
다치기 싫으면 가던 길 그냥 가시오.
그냥 가기엔 내가 너무 정의로워서.
서책이나 보는 양반나리께서
분위기 파악이 안되나 봅니다.
나는 이 양반보다 성격이 급하고 포악해서.
게다가 무예까지 어마어마하게 뛰어나신 편이지.
괜찮은 것이냐?
예, 별일 아니었습니다.
별일 아니었다는데. 너무 과하셨습니다.
나한테는 큰일이라서.
저한테 맡기셔도 됐을 텐데요. 괜히 다치기라도 하시면 어쩌시려고?
조금 더 지켜봤다면 둘 다 구해야 했겠지.
혼자 환궁할 것이니. 이만 집에 들어가도 좋다.
그건 아니 됩니다. 호위무사 없이 잠행 나온것만도 염려가 되는데요 ...
명은 내가 내리는 것이다.
잊었느냐 내가 누군지?
위험할 것인데. 어째서 야밤에 홀로나온것이냐?
오라버니 찾으러요.
그 오라비 ... 내가 찾아 주겠다 하니.
세자저하라고 잘난 척 하시는 겁니까?
권력을 그렇게 사사로이 쓰시면 됩니까.
아, 생각을 해보니 권력을 막 함부로쓰시고 그런 분이긴 했지.
원녀 광부 혼인하라고 막무가내 명을 내리셨을 때부터 알아 봤어.
어허, 감히 지아비에게 ...
이제 손 좀 놔주시겠습니까?
나와 손을 잡는 것이 싫으냐?
예.
이렇게 계속 나란히 걸으면,
얼굴은 언제 봅니까?
하긴. 한나라의 왕세자가 오롯이홀로잠행을나오는 것이 쉬운 일은 아니지.
흔치 않은 기회이니 마음껏 보거라.
예, 그리하겠습니다.
궁에는 맛있는 것도 엄청 많을 텐데,
어째 송주현에 계실 때보다 얼굴이 야위셨습니다?
궁에는 ... 네가 없으니까.
나리 왜이제 들어오십니까 요?
혹, 따님을 걱정하시는 거면 괜찮습니다.
- 믿을만한분과 같이 계시니.
- 아니, 그것이 아니고.
너무 하시는 거 아닙니까?
한양에 오셨으면서 연락도 주질 않으시고.
나를 바라보지 않는 이를 연모하는 것이,
얼마나 서글픈 일인지. 이제 제 마음을 좀 아시겠습니까?
너무 잘 알겠지.
아무래도 두 사람은 하늘이 정해준 운명인가 봅니다.
정해준 운명대로사는 건 재미없지 않나?
운명은 거스를 때 재미가 있는 것이지.
저하의 여인을 마음에 담아 뭘 어쩌시려고요?
저하 역시 어쩔 수 없는 건 마찬가지일 거야.
나리, 그깟 연심 때문에 모든 것을 망치실 겁니까?
글쎄? 충심.연심.
어떤 쪽을 얻어야 후회가 없을까?
이제 마음껏 보았으니 보내드리겠습니다.
- 궁으로돌아가십시오.
- 싫은데.
궁궐 문 앞까지 바래다 드리겠습니다.
그럼 반식경은 더 같이 있을 수 있습니다.
얼른 오십시오.
이러면 반식경 내내 얼굴을 볼 수 있지.
다른 길로돌아가야겠습니다.
얘기를 들은 적이 있다.
저 문을 함께 통과하면, 영원히 헤어질 일이 없다던데.
그래서 우린 저 문을 통과하면 안 된다는 것이냐?
예.
나는 ...
널 처음 본 순간부터 마음에 담았다.
나는 만나지 못한너의 스무 살을,
사랑했다.
그리고 앞으로남은,
너의 수많은 날들을,
사랑할 것이다.
오늘 이 밤까지만 좋은 기억으로남겨두십시오.
저 역시 이 순간을 좋은 기억으로남기겠습니다.
- 하오니 저하 ...
- 지금 네 앞에 있는 이는 세자가 아니다.
원득이다.
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 ♫
♫ 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
정제윤을 시강원 사서로임명해달라?
공석이 되는 송주현 현감의 적당한인물은 소자가 직접 찾겠습니다.
임명도 천거도 모두 네가 알아서 하겠다?
생사의 기로속에 잠시나마 머물렀던 곳 입니다.
마을 사람들은 순박했고 따뜻했습니다.
연거푸 현감이 바뀐다면 불안해 할 것이니.
좋은 인재를 찾아 보내겠습니다.
허나 이자는 내키지 않는다.
이 이름을 기억한다.
내게 이 자를 현감으로천거한것이 좌상이다.
좌상의 사람과 일을 하겠다는 것은?
소자, 그저 진실을 알고자 하는 것입니다.
풀어야 할 난제가 있습니다.
누가 절 죽였는지? 그 죽음이 왜묻혔는지?
반드시 알아낼 것입니다.
그를 위해 그 자가 필요합니다.
그렇다면 더 더욱 좌상의 사람은 아니 된다.
배후가 중전마마와 서원일까 두려우십니까?
아바마마께서 진실을 덮고자 한다면 그리하겠습니다.
허나, 한나라의 왕으로서 진실을 덮는 것은
옳은 일이 아닙니다.
저하께서 은밀히 움직이기 시작하셨습니다.
- 일기를 찾을 계획입니다.
- 일기?
하루도 빠짐없이 일기를 쓰셨다고 합니다.
자신에게 일어나는 모든 일을 세세히 기록해 놓았다 하였습니다.
저하께서 그 일기를 손에 넣게 되면 잃어 버렸던 모든 기억을 찾게 되겠지요.
세자가 일기를 손에 넣는 일은 없어야 할 것이다.
드러나서는 안 되는 비밀이 무엇입니까?
비밀이 왜비밀이겠느냐?
내관도를 총 동원해 일기를 찾으라 할 것이다.
남달리 예민하신 저하 입니다.
섣불리 움직였다간 도리어 폐를 일으키게 됩니다.
제게 맡겨 주십시오. 결국 일기를 먼저 손에 넣는 것은 좌상 대감이 될 것 입니다.
빈청에 있을 테니 시시각각 보고를 하거라.
일기를 숨겨둔 곳이 교연당이 아닐까요?
내가 민초의 만원이라는 문제를 냈을 때
너는 사각형의 개수로문제를 풀었다.
아마도 나는 ... 너의 수준에 맞춰 문제를 낸듯하다.
나는 너의 눈높이로문제를 냈는데.
너는 나의 눈높이로문제를 풀었으니,
답은 교연당이 아니다.
그렇다면 사각형이 다섯개가 있는 곳을 찾으면 될 겁니다.
정각의 이름을 살펴 볼까요. 혹 사각형이 다섯개가 있는 글자가 있는지?
아니 ...
문이다. 일기는 이 처소를 시작으로,
다섯개의 문을 통과해야 갈 수 있는 정각에 숨겨져 있을 것이다.
휘륜당에서 다섯개의 문을 통과해야 하는 정각은.
모두 네곳 입니다.
장격각, 구연전, 책고, 기물고.
이 놈!
하루 종일 무슨 일로그리 바쁘십니까?
기억을 되찾는데 도움이 될까 하여 궁 안 이곳 저곳을 다녀보는 중 입니다.
그래서 뭔가 기억이 나셨습니까?
그랬다면 벌써 좌상께 연통을 넣었겠죠.
때가 되면 기억이 돌아 오실 겁니다 하오니 ...
마음이 급합니다.
지난번 사신단 빈례에서도 실수를 할 뻔하지 않았습니까.
탕약을 더욱 정성껏 올리라 명을 내리겠습니다.
이렇듯 나를 걱정해 주는 좌상을 위해서라도,
하루 속히 기억을 찾아야겠습니다.
꼭 그리 되실 겁니다.
지금 제정신입니까?
연통을 하여 나오기는 했으나 이리 무모한짓을 하시면 어찌합니까?
마마께서도 생각할 시간이 필요하지 않겠습니까?
변수가 생겼습니다.
이것만 전해주시면 됩니다.
어르신께서 눈치를 채신 것 같습니다.
시간을 벌고 있으나 오래가지는 못 할 것입니다.
사흘 뒤 돈의문옆노정에서 기다리겠습니다.
교연당을 모두 비워라.
어쩐 일이십니까?
갑자기 얼마 전에 죽은 흥문관대제학의 장자가 불쌍해져서 말이다.
아이의 아비를 죽이라 했더니 애꿎은 목숨을 빼앗다니.
무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다.
그 서찰 아비가 봐도 되겠느냐?
무연이는 지금 내가 데리고 있다.
- 떠난 줄 알았는데요.
- 반나절 넘게 있었으면서도,
몰랐다는 것이냐?
- 제게 사람을 붙이셨습니까?
- 발칙한것.
차라리 저잣거리의 시장 잡부와 놀아나지 그랬느냐.
어찌하여 하필,
무연이냐?
무연이는 안됩니다.
살리고 싶다면,
도망갈 생각은 버려라.
넌 무슨 일이 있어도 국모의 자리에 올라야 한다.
- 허니, 저하의 마음을 사로잡아라.
- 아버지.
십 년 넘게 준비해온거사를 앞두고 있으니 더는,
내 심기를 거스르지 말거라.
만약 방해가 된다면 ... 무연이도 ...
그 뱃속의 아이도,
살려두지 않을 것이다.
마음 같은 건 한낮 허상일 뿐이다.
결국 사라지는 것을 가져봐야 뭘 하겠느냐?
잊지 말거라.
넌
나와 똑 같은 피를 가졌다.
아버지가 죽도록 원망스럽습니다.
왜이렇게 사시는 겁니까? 왜이렇게까지 하시는 겁니까?
반정 뒤에 공신으로책봉된 것만으로충분하지 않았습니까?
무엇이 부족했습니까? 도대체 어디까지 해야 그만두실 겁니까?
배가 고파
들쥐를 잡아 먹어 본 적이 있느냐?
썩은 음식을 먹고
사경을 헤매본 적이 있느냐?
몽둥이에 맞아 죽은 부모의 시신을,
거칠고 메마른 땅에
묻어 본 적이 있느냐?
나도 모르겠다.
내가 무엇을 먹고,
무엇을 가져야 이
헛헛함이 채워질지.
아버지의 딸로태어난 것이
미치도록 싫습니다.
아들은 글렀으니 믿을 건 너 하나뿐이다.
나는 ...
너마저 잃고 싶지는 않구나.
그러니 제발 정신을 똑바로차리거라.
역시 한양은 다르네.
앞만 보고 걸으려고 해도 눈이 훽훽 돌아가네.
눈알보다는 코 관수를 잘 해야 돼.
오죽하면 눈 뜨고 코 베간다고 하겠어.
큰마음 먹고 오기는 했는데 원득이 세자저하가 우리들 같은 사람을 만나 주기는 할까?
송주현에서 온서구돌이다 하면 만나 주실 거야.
원득이갸가 됨됨이가 괜찮았잖아.
됨됨이만 괜찮았나 인물도 괜찮았지.
화딱지 나게. 인물이 밥 먹여 줘?
아휴 근데 궁궐을 아직 멀었는가?
발 아파 죽겠는데.
업혀.
안 사람 다리 아프다는데 어찌 보고만 있어? 업혀.
혹시 애 들어선 겨? 근수가 상당한데.
왜이래?
워메!
- 아픈 겨?
- 괜히 업어준다고 난리를 쳐가지고.
너와.
끝녀, 오늘 밤은 여기에서 묵어야 돼.
미금네 주막은 델 것도 아니야 굉장하지?
저 낯짝도 굉장하네.
얼수.
뭐?
뭐여?
맞네. 고개 들어. 고개 들어!
우리한테는 한양 가지 말라더니만 치사하게 혼자 세자 만나러 온겨?
아니야, 아니야! 나 현감 모시러 온겨!
현감이 그냥 어디 가서 맨날 농땡이만 치니까 잡으러 온겨.
거기다가 그 장작 백 강다리 못 구하면
계속 시달린다고 내가 보고해야
될 거 아니야.
주막에서 안 묵어도 되겠네.
현감나리 댁이면 엄청 클 것인데. 거기에서 묵으면 되것구먼.
- 우리들을 재워줄까?
- 왜안 재워줘?
우리는 송주현 마을 사람이고 현감은 송주현 현감인데.
마을 사람을 책임을 져야지.
우리 끝녀 참말로머리가 좋구먼.
현감나리 댁은 어디야?
어딘지 내가 알면 여기에서 밥 먹고 있겠어?
밥 먹고 밥 힘으로다가 수소문 해보려는 거 아니야.
앉아.
저기, 홍심아.
오라버니 찾아도 그냥 한양에서 살면 안되겠냐?
갑자기 뭔 소리야?
아무리 생각해도,
세자저하랑 너랑은 하늘이 맺어준 인연 같아서 그래.
아니 사람이 그렇게 지고지순하기가 쉬워.
요만할 때 본 꼬맹이를 지금까지 좋아하기가 어디 그리 쉬운 일이냐고.
게다가 말이야 내가 천우산에서원득이를주웠을 때,
세자인 것을 알고 주웠겠어.
운명이면 뭐 어쩔 건데?
세자하지 말고 도망쳐서 같이 살자고 해?
아니 ... 그것은 안되겠지만 서도 ...
애비는 너희들 둘이가 그냥 헤어진 것이 너무 속상해서 그러지.
우리, 안 헤어졌는데.
응?
마음이 닿아 있거든 서로에게.
난 또 ...
계십니까 요?
얼레, 여기 현감나리 댁 아니었어?
- 홍심아!
- 끝녀야!
- 왜여기에 있는 겨?
- 어찌된 일이야?
아니 여기 어쩐 일이야?
기물고, 제꼬, 구영전, 잔겨각
모두 허탕입니다. 잘못 짚은 것일까요?
양내관을 다시 찾아가 보거라. 확인해야 할 것이 있다.
저하께서 쓰시던 일기의 제목이 무엇인지? 떠올려 보게.
두 구다
저하께서 쓰시던 일기의 제목은 ...
두 구다.
일기를 찾기 위해 통과해야 하는 문의 숫자는 총 다섯개.
일기의 제목인 두 구에 사각형이 하나 있으니.
통과해야 하는 문의 수는 네 개로줄어 든다.
이 명연각 안에 일기가 있다.
침묵
저하의 일기를 찾았다 합니다.
- 어디냐?
- 명연각으로향했습니다.
일기의 내용을 그 누구도 봐서는 안될 것이다.
좌상대감.
무슨 일이냐?
세자 저하의 비서거에 불이 났습니다.
불을 꺼라!
이 놈들 들을 봤나 ...
- 어찌 된 것이냐?
- 상황이 다급하여 어쩔 수 없었습니다.
일기는 영원히 사라졌습니다.
내용은 보았느냐?
일기 제목이 두 구 입니다.
닫을 두에 입구 입을 다물라는 뜻 이지요.
펼쳐보면 다음 생애를 맞이하지 못할 거 같아서,
보지 않았습니다.
한양에서 나는 참외라 그런가? 무지하게 달구먼?
그러게 말이야. 저기 한양 달이라 그런가 달도 엄청 밝네 그려.
아이고 한양 와서 뻥도 심하네 그냥.
아, 그나저나 어찌된 일이야? 현감나리 댁에 와 있을 줄은 꿈에도 몰랐는데.
아, 그게 ...
설명하자면 복잡해.
세자저하가 불러 들었겠지. 눈치가 없어.
아니 이러다가 우리 홍심이 후궁 첩지 받는 거 아니야?
그런데 다들 그 한양엔 뭔 일로올라온거야?
아이고 말도 말아 염병할.
박영감은 장작 백강다리 만들어 오라고 막 목을 조르지,
현감은 내려올 생각도 않지.
우리들은 세자저하 만나러 왔고
아전나리는 현감나리 모시러 왔구먼.
그 현감나리는 이제 현감 아니라고 그러던데.
세자 저하 모시는 뭐시가 됐다고 그러던데 그게.
그게 뭔 소리야? 아니 현감 그렇게 안 봤는데 아주 얍실하네.
아니 세자저하 귀에 대고 막 털어가지고 또 한자리 해먹은 거야?
아이고 배야. 아이고, 아우 배야!
도와주지 말아. 도와주지 말아!
명연각에 불이 났다 들었습니다.
그 역시 아버지가 벌인 일 입니까?
저하께서는 일기를 찾고 계셨습니다.
그 일기엔 아마도 우리의 비밀이 담겨 있겠지요.
허나, 그 일기는 불에 탔으니 안심하세요.
저하의 처소로가세요 그리고 오늘 밤은 그곳에서 머무세요.
아무리 차가운 사내도 아이에게는 너그러워지는 법이죠.
약조는 꼭 지키셔야 합니다.
물론 입니다.
누구?
죄송합니다. 집을 잘못 찾았나 봅니다.
혹시 지난번에 제윤이랑 나랑 같이 한번 보지 않았었나?
예.
맞아. 맞아. 맞아. 그런데 뭐 어디 찾고 있었던 거야?
때마침 내가 밖에 나가던 참인데. 어떻게 길이라도 알려줄까?
말씀만으로도 고맙습니다,
헌데, 집이 참으로근사합니다.
실례가 안 된다면 어느 댁 자제분인지 여쭈어도 되겠습니까?
들으면 깜짝 놀랄 텐데.
나는 ... 김차언 좌상 대감의 아들. 김수지 일세.
김차언, 좌상.
이놈!
아버지의 심장에 칼을 꽂아 넣었다. 김차언.
아버지.
좌상은 아무런 의심도 하지 않더냐.
그런듯합니다. 불을 내기 전 서관을 샅샅이 살펴 봤으나.
사건이 있었던 3 월의 일기는 없었습니다.
수수께끼를 제대로풀지 못했기 때문이다.
발꿈치 종자와 인장으로찍은 벚나무 앵 자를 합해야
비로소 답을 찾을 수 있다.
그렇다면,
명연각에서부터 다시 여섯 개의 문을 통과해야 하는 곳.
바로이곳이다.
벚나무를 아꼈다 했으니 이것이겠구나.
빈이 베어버린 그 나무로 이 목 함을 만들었을 테지.
침묵
탕약을 먹지 않으니 몸이 한결 나아졌다.
지독한흉통이 탕약 때문이란 나의 의심이 헛된 것이 아니다.
이 궁 안에 믿을 자는 아무도 없다.
탕약에는 문제가 없으나 내가 즐겨 먹는 특정 정과의 성분이 만나면.
저하의 체질에 독으로작용합니다.
독살 시도가 분명해 보입니다.
나를 음해하려는 자 대체 누구란 말인가?
범자를 잡기 위해 연회를 열었다.
내의녀를 살해한배후는김차언
독살 시도에 정황을 감추기 위해 저지른 짓이 분명하다.
허나 도대체 왜 나를 죽이려는 것인가?
마침내 모든 비밀을 알게 되었으나,
당장에 할 수 있는 일이 없으니,
참담함에 마음을 가눌 수 없다.
이토록 불행한이가 세상에 또 있을까?
빈의 아버지이자 나의 장인,
내 편이라 믿어 의심치 않던 좌상이 나를 죽였다.
내가 알아낸 참혹한비밀을 감춰야 했기 때문이다.
나를 죽여서라도 반드시 덮어야만 했던 그 비밀은 ...
빈이 다른 사내의 아이를 가졌다는 것.
소첩 마침 저하의 처소로가는 중이었습니다.
나는 빈의 처소로가는 중이었습니다.
- 마음이 통하였나 봅니다.
- 그러게 말입니다.
내 오늘밤 오래도록 빈과
함께 있어야겠습니다.
♫ 그윽한 달빛 그림자 따라 ♫
♫ 그대가 있는 곳으로 ♫
♫ 내마음 여전히 이렇게 ♫
그 자의 목에 칼을 꽂아 넣어야 한다면 제 손으로할 것 입니다.
세자 저하를 죽이려 한것도 오라버니야?
윤이서.
그 계집이 제 손에 있습니다.
너와,
혼인할 것이다.
걱정 말거라. 내가 반드시 찾을 것이다.
나는 죽으러 가는 것이다.
♫ 그대와의 추억을. 그대와의 사랑을. ♫